---
title: "承受失去之痛，是我爱的证明 | 我们的餐桌"
source: "https://www.mojidict.com/article/C0S7kGo0PB"
author:
  - "[[MOJi辞書]]"
published:
created: 2026-02-05T17:22:20+08:00
updated: 2026-02-05T17:26:12+08:00
description: "MOJi辞书提供日语听力和日汉对照阅读功能，可以了解「承受失去之痛，是我爱的证明 | 我们的餐桌」的相关信息、日语生词、当地见闻等。"
category: "non-it"
tags:
  - "non-it"
---

> [!NOTE]
> ご飯ってさあ、一人で食べてももちろん美味しいけど、
> 誰かと一緒に食べる事って、それだけで特別なことだと思うんだよね。
>
> 誰かを愛することって、失う時の痛みも引き受けるっていうことだと思うんだよ。
> この痛みは味わえて、僕は幸せなんだ…
>
> 別れの時には、一緒にいたかろうぜ。

> [!TIP] Source link: [承受失去之痛，是我爱的证明 | 我们的餐桌](https://www.mojidict.com/article/C0S7kGo0PB)

<!-- more -->

<br>

---

<br>
<br>

お 父 さん …

伯父…

ああ 豊 君 ！ ごめん ね 、 たくさん 食べ させ ちゃっ て 。

是丰啊！抱歉，让你吃了这么多。

いや 、 いい ん です 、 美味しかっ た から 僕 も つい …

不，没关系的，是因为太好吃了我也没忍住。

あの お 鍋 ね 、 僕 が 妻 に 初めて 作っ た 料理 な ん だ 。

那一锅菜，是我第一次做给妻子的料理。

これ 食べ てる 時 に 、 家族 に なり ましょう って 言っ た の 。

在吃这道菜的时候，我跟她说：“成为我的家人吧。”

プロポーズ って こと です か ？

诶，是求婚的意思吗？

うん 。

嗯。

だ から 「 スペシャル メニュー 」…

所以才说是“特别料理”吗…

そう 、 それ で 豊 君 に も 作っ て あげよう と 思っ て 。

是啊，所以今天才想做给你吃。

ええ ？

诶？

実花 さん 、 稔 、 種 、 そん で 、 豊 君 。

实花、穰、小种，还有你。

ご飯 って さあ 、 一人 で 食べ て も もちろん 美味しい けど 、

一个人吃饭当然也很好吃，

誰 か と 一緒 に 食べる 事 って 、 それ だけ で 特別 な こと だ と 思う ん だ よ ね 。

但要是可以跟谁一起吃，都会有着截然不同的特殊意义。

本当 は 、 実花 さん と 、 もっと 一緒 に ご飯 食べ たかっ た 。

其实，我也很想再多跟实花一起吃饭啊。

あの 、 お 父 さん は 、

那个，伯父是怎么从，

どう やっ て そんな 大切 な 人 、 お 母 さん と の 別れ を 乗り越え た ん です か ？

失去如此重要之人的悲伤当中走出来的呢？

僕 も 、 幼い 時 に 両親 を 亡くし た ん です 、

我从小就失去了双亲，

で も 、 その 時 の 記憶 が 残っ て なく て …

但是，我完全没有这方面的记忆…

だ から 今 、 人生 で 初めて 、 すごく 大切 な 人 達 が でき た ん です 。

而现在，我第一次遇到了人生中很重要的人。

うん 。

嗯。

その 人 たち は 失っ たら って 考え たら 、 怖い ん です …

只要一想到将来可能会失去他们，就觉得很害怕…

どんな 人 に だ って 、 別れる 日 は 必ず 来る から 。

因为无论是谁，都会有迎来离别的一天。

その こと を 考える と 、 怖く て 耐え られ ない ん です …

一想到这，就害怕得不得了…

だっ たら もう 、 存在 が これ 以上 大きく なる 前 に 、 離れ た ほう が いい の か な って …

与其这样，还不如趁越来越在乎之前，尽早离开比较好…

僕 は ね 、 妻 の こと を 全く 乗り越え られ て 無い ん だ よ 、

我啊，直到现在都没走出丧妻之痛，

これ っぽっち も 。

一点也没有。

今 で も 妻 が 恋しく て のたうち回る し 、

现在还会因为思念她而伤心不已，

こんな に 辛い なら 、 で わ なけれ ば よかっ た って 、

想着 “早知如此，还不如当初就不要认识她了。”

夜中 に 泣い たり も する 。

还会在半夜哭。

で も ね 、 それ で も 僕 は いい と 思っ てる ん だ 。

但是，即便如此我也觉得这或许是件好事。

誰 か を 愛する こと って 、 失う 時 の 痛み も 引き受ける って いう こと だ と 思う ん だ よ 。

爱上某个人，也就意味着同时要承受失去对方时的痛苦。

この 痛み は 、 妻 を 愛し た 、 証 な ん だ 。

这份痛苦，是我爱妻子的证明。

この 痛み は 味わえ て 、 僕 は 幸せ な ん だ …

能够体会这份痛苦，说明我是个幸福的人…

大丈夫 だ よ 、 豊 君 。

没事的，丰。

君 は 一人 じゃ ない 。

你并不孤单。

稔 と 種 に 出会っ て くれ て 、 ありがとう ね 。

谢谢你，能够跟穰和小种相遇。

別れ の 時 に は 、 一緒 に いたかろう ぜ 。

真到了分离的时候，我会陪你一起痛的。
