---
title: "程序员也可以懂一点期望值管理"
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20046507"
author:
  - "[[宝玉]]"
published:
created: 2025-12-25T02:34:31+08:00
updated: 2025-12-25T02:34:40+08:00
description: "刚开始做程序员的时候，主要的心思都放在代码上，没有太关注和其他人之间的相处，更没有考虑过期望值和管理期望值的事情。直到我后来开始做技术管理，有一次听老板跟我讲：“管理，最重要的就是管理期望值”，我才…"
category: "non-it"
tags:
  - "non-it"
---

> [!NOTE]
> 一个任务你正常能做到 80 分，但是别人对你的期望是做到 90 分，那么好的做法就是首先你要人明白，实际上你的水平是 75-80 分的水平，让 ta 的期望降低到 80 分，然后你通过努力，最终做到 85 分的水平，这样别人对你的满意度会非常高。
>
> 反例就是你正常能做到 80 分，别人期望是 90 分，你没有去调整期望，甚至说你要努力做到 100 分，最后你非常努力的做到了 85 分，但还是会让别人不满意。

> [!TIP] Source link: [程序员也可以懂一点期望值管理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20046507)

<!-- more -->

<br>

---

<br>
<br>

刚开始做程序员的时候，主要的心思都放在代码上，没有太关注和其他人之间的相处，更没有考虑过期望值和管理期望值的事情。直到我后来开始做技术管理，有一次听老板跟我讲：“管理，最重要的就是管理期望值”，我才开始关注有关期望值的问题，慢慢才发现生活中“期望值”无所不在，只是很多时候没有意识到罢了。

比如上学的时候，某次考试，平时都是考 60 分左右的学渣考了 80 分，而平时都考 90 分的学霸也是考了 80 分，一般老师就会大大表扬一下学渣，捎带着提醒学霸要注意努力。

工作中，团队中新进来两个水平差不多的程序员 A 和 B，A 开始卖力表现，同事们都觉得不错；B 默默无闻，同事们都没啥特别印象。一段时间过后，同事和领导对 A 的期望值会越来越高，最后有几次 A 满足不了较高的期望，这时候反而会获得一些负面评价；B 平时大家对他期望不高，偶尔在项目中有很好表现，反而会得到很好的评价。

微软的 Windows XP[操作系统](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=199587&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F&zhida_source=entity)，是一代经典，相应的大家对 XP 之后的操作系统期望很高，后面的 Vista 一直跳票，最终发布后骂声一片，就在大家已经对微软很失望的时候，相应的期望值也降低了很多，Vista 之后的 Windows 7，虽然比起 Vista 没有非常多的提升，但是获得了非常多的好评。

仔细观察，会发现日常生活中这样的例子还有很多。发现问题是容易的，但是如何去解决和善于利用才是关键。

## **了解期望值**

要管理期望值，第一步就是要了解期望值，了解别人对自己的期望，让别人了解自己对 ta 的期望。只有了解了期望值是多少，才可能去管理期望值。

比如工作中，你需要了解领导对你的期望是什么，需要扮演什么角色，需要完成什么样的任务，需要取得什么样的成绩；如果是管理岗位，还要让下属了解你对 ta 的期望。

反例就是有些管理者喜欢让下属去猜，总是说一些含糊其辞的要求和指令，下属不了解上级的期望，经常在错误的方向越走越远，导致双方都不满意。

**如何了解期望值**

其实一般不用太担心如何了解期望值，最怕的是很多时候完全没有意识到要去了解期望值。当你意识到需要去了解期望值的时候，总能找到很多办法。

了解期望值最重要的手段就是沟通，例如一对一的有目的的沟通。

如果你在工作中不知道领导对你的期望值是什么，不妨找领导单独谈谈，了解一下最近一段时间工作表现如何，有哪些需要提高的，进而可以了解到。

如果发现某个下属最近工作方向和你期望的有差别，那么也需要找 ta 单独聊聊，明确告诉 ta 你期望的是什么。

除了一对一的沟通，也可以是一些正式的会议，例如每周例会，或者项目进度的会议。还可以做一些匿名／实名调查来帮助了解期望值。

## **设置期望**

在了解了别人的期望值后，如果我们只是拼命去达到预期，会导致别人期望值越来越高，最终难以满足而导致双方都不满意。所以管理期望值，并非仅仅了解期望值，还要要去设置**合理**的期望值。

举个简单的例子，一个任务你正常能做到 80 分，但是别人对你的期望是做到 90 分，那么好的做法就是首先你要人明白，实际上你的水平是 75-80 分的水平，让 ta 的期望降低到 80 分，然后你通过努力，最终做到 85 分的水平，这样别人对你的满意度会非常高。

反例就是你正常能做到 80 分，别人期望是 90 分，你没有去调整期望，甚至说你要努力做到 100 分，最后你非常努力的做到了 85 分，但还是会让别人不满意。

那么是不是我们无限降低他人的期望就可以达到更好的效果呢？这种方法偶尔用用是可以的，让别人期望很低，结果做的非常好，一个很大的惊喜。但是下一次的时候，你就很难降低期望了，次数多了反而让别人失望甚至反感。

记得上学时候遇到的“学婊”们吗？他们考试前明明废寝忘食地复习，却在他人面前表现出无所事事的样子。考完后，他们表现得很难过，称自己“考砸了”，但成绩出来后，同学们却发现他们名列前茅。

期望值还有一定的时效性，有时候不能及时满足，也会导致负面的效果。例如你有个下属表现很好，你想年底的时候给他一个大惊喜，所以也没有及时的肯定和晋升，最后还没到年底，他已经要离职了。

**如何设置合理的期望值**

要让他人对自己有合理的期望值，首先要对自己真实实力有了解，不能盲目乐观也不能过于悲观。设置自己对他人的期望值也是如此，一样需要了解对方的真实水平。

然后再是让别人将期望值调整到你期望的值，但是要做到确实不是一件容易的事情。需要各种方式的沟通，需要一些数据来证明，甚至很多时候还需要个人的信誉来保证。

一个常见的例子就是项目进度，一个 5 个人团队需要 2 个月完成的项目，而客户的期望值是 1 个月，你作为 [项目经理](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=199587&content_type=Article&match_order=1&q=%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%BB%8F%E7%90%86&zhida_source=entity) 知道这是不可能的任务，但是你需要说服客户，这确实需要 2 个月。比如可以通过对任务的分解细化，让客户明白工作量是实实在在摆着的；如果客户觉得你把 5 个人加到 10 个人就可以完成两个月，你也可以告诉他，2 个孕妇是不可能 5 个月就生个孩子出来的；有时候也可以采用一些折中的方式，例如一个月内先完成部分功能，其他功能放在后面的版本升级。总之要尽可能将对方的预期设置在合理的范围内。

制订合理的规则，也可以帮助明确双方的期望值。例如一些公司的薪酬晋升制度，可以有效的帮助员工建立合理的预期。

## **管理好自己的期望**

管理期望值，不仅指管理他人对自己的期望值，也包括自己对外界期望值的管理。

我有个朋友，最喜欢的签名档是：“幻想是美丽的，现实是残酷的”。生活确认如此，有时候我们总是难免对环境心存美好的幻想。例如刚上大学的时候，把大学校园生活想的过于美好；例如刚换工作的时候，对新公司心存幻想，觉得新公司不会再有以前公司的各种问题；例如刚谈恋爱时，对另一半的完美情结。但是现实总是如此残酷，期望越高，有时反而失望更大。倒是不如从一开始就让自己有一个正确合理的期望值，不至于最后失望。

## **程序员也需要了解期望值管理**

作为程序员，看起来主要工作就是和机器打交道，想办法把代码写得更好而已，似乎不需要太关注管理呀期望值呀这些事情。但实际上，现在程序员不再是一个人去完成任务，更多的时候是和其他人一起团队协作，这就意味着我们同样需要给别人合理的期望，例如不过于乐观的估计代码完成日期，不轻易承诺说你的代码是没有 Bug 的。同样对环境和别人也要设置合理的预期，例如不要期望新的公司是多完美，不要觉得网上的大牛们真的多厉害，不要相信没见过面的女网友给你发的照片是没 PS 过的。

当我们意识到期望值的存在，通过对期望值的管理，就能更好的帮助我们处理工作生活人际交往中的问题，而不会被不合理的期望值所左右而不自知。
